1 задание
Есть 90 человек. Каждый из этих 90 человек относится к одной из двух категорий. Одни на все вопросы говорят правду, другие — всегда врут. У каждого ровно 1 любимое блюдо из списка (макароны/пельмени/вареники). Каждому задают три вопроса:
Ваше любимое блюдо — макароны?
Ваше любимое блюдо — пельмени?
Ваше любимое блюдо — вареники?
Результаты получились такие:
на первый вопрос утвердительно ответило 45 человек,
на второй — 35,
на третий — 30.
Сколько человек всегда говорят правду?


45+35+30=110 положительных ответов
х = говорят правду (из 3 ответов только 1 положительный)
у = лжецы (из 3 ответов 2 ответа положительные)

получаем систему уравнений:

х+2у=110
х+у=90

выражаем у=90-х
получаем х+2(90-х)=110
х+180-2х=110
х-2х=110-180
-х=-70
х=70

90(всего)-70(прадва)=20 лжецов





2 задание
Есть числа от трех до одиннадцати. Есть квадрат — 3 на 3 клетки:
а б в
г д е
ё ж з
(Буквы ничего не значат, кроме того, что числа не повторяются)
Можно ли расставить числа в клетки квадрата таким образом, что перемножения чисел в строках дает тот же результат, что и произведение чисел в столбцах с теми же номерами?
Если можно — расставьте, если нельзя — объясните почему.


7  4  6
8 11  5
3 10  9





3 задание
Ученые разработали новый материал неизвестной прочности. Они знают, что материал разбивается при падении с высоты от 1 метра до 5 000 метров. Но не знают, с какой именно высоты. Чтобы определить прочность, ученые поднимают предмет на некоторую высоту и сбрасывают его оттуда. Их задача — определить, начиная с какой именно высоты предмет начнет разбиваться.
Специальная платформа, с помощью которой они осуществляют эксперимент, скидывает предмет только с дискретных высот (1, 2, 3 ... 4999, 5000 метров — платформа не может скинуть предмет, например, с 2,5 метров. Точности в 1 метр ученым вполне достаточно). При падении с высоты "n" метров предмет уничтожается. Если же его сбрасывали с высоты ниже "n", то его можно использовать в повторных экспериментах.
Нужно АБСОЛЮТНО ТОЧНО найти ту высоту, начиная с которой предметы разрушаются. Сделать это нужно за МИНИМАЛЬНО возможное число экспериментов. У ученых при этом всего 2 предмета, но они абсолютно одинаковые. Каким образом этого можно достигнуть? Сколько экспериментов при этом максимально потребуется?

Максимум будет 5000 вариантов  (при шаге в 1м, т.к. после разбития детали мы обязаны продлжать шагом в 1м, чтоб найти точную высоту)

При шаге в 10м будет 500 вариантов, но возможен исход 499 и ещё 9 = 508
Шаг 100м, 50 вариантов или 49+99 = 148
Шаг 1000м 5 вариантов или 4 + 999 = 1003

Наименьшее 148 при превоначальном шаге в 100м и последующих 1м





4 задание 
В университетскую столовую пришли трое студентов купить пирожки. Один хочет купить треть всех имеющихся в столовой пирожков и еще 2 пирожка. Другой хочет купить четверть от всех имеющихся пирожков и ещё 3 пирожка. А третий хочет купить пятую часть всех пирожков и ещё 8 пирожков. Если все трое купят столько пирожков, сколько планируют, то в столовой как раз закончатся все пирожки. Сколько пирожков есть в столовой? 


Пусть всего пирожков будет Х, тогда

1 купил х/3+2
2 купил х/4+3
3 купил х/5+8

Можем составить уравнение

(х/3+2)+(х/4+3)+(х/5+8)=х
раскрываем скобки и комбинируем для наглядности:
(х/3+х/4+х/5)+(2+3+8)=х
получаем:
13=х-(х/3+х/4+х/5) (общий знаменатель 60)

13=х-(20х+15х+12х)/60

13=(60х-47х)/60

13=13х/60

х=60 
Всего было 60 пирожков.